شرکت کنید شماره‌حساب نود و نه، نهصد و نود و نه، شماره‌حساب نود و نه، نهصد و نود و نه، شماره‌ی کارت شصت، سی و هفت، نود و نه، هفتاد و پنج، چهل و چهار، نود و نه، نود و نه، نود و نه، شماره‌کارت شصت، سی و هفت، نود و نه، هفتاد و نه، چهل و چهار، نود و نه، نود و نه، نود و نه، نود و نه، و شناسه‌ی دستوری سه‌تاره، سه‌تاره، سه‌تاره، سه‌تاره، س
یکصد و دوازده ستاره‌یک مربع...
بشرناسه‌ی دستوری ستاره‌صد و دوازده ستاره‌یک مربع...
آماده‌ی دریافت کمک‌های مالی شما ایرانیان عزیز به مردم مظلوم لبنان است که این روزها بر اثر جنایات ننگین سهیونیست‌های متجاوز، آسیب‌دیده یا آواره شدند.
امانا خداوند نیکوکاران را دوست می‌دارد...
آماده‌ها دویست هزار تومان از طریق شناسه‌ی دستوری می‌توانید انتقال بدهید ولی اگر خوبشماره‌حساب این‌ها باشد که دیگر مبالغش خیلی بیشتر از این‌ها هست که می‌توانید منتقل بکنید و انشاالله با نیت هم هممون این کار را انجام بدهیم غربتاً الاله انجام بدهیم...
چون می‌دانیم که این را یقین داریم که طرف مقابل یک کودکش...
طرف مقابل ده‌ها هزار نفر و در طول این هفتاد و چند سال صدها هزار نفر را در فلسطین بی‌گناه کشته و ما باید بایستیم در مقابل این کودک‌کش...
وظیفه‌ی انسانی ماست غیر از مباعث سیاسی و عقیدت‌هایش وظیفه‌ی انسانی ماست که بتوانیم هرچقدر می‌توانیم کمک بکنیم به...
مقاومت لطف...
روبنان...
به مردم غزه...
به ایستند مقابل این خونخوارانی که...به کم هم راضی نیستند...
خیلی ممنونم از این که با ما هستیتم چنان منحمید سوری و همکارانم ماما جواد آبدینی عزیز تهیه‌کنند آمید روحی صدا بردار آسید مجتباه حاشمی عزیز هماهنگی پخش با شما خداحافظی می‌کنم و دعوت می‌کنم نشان صبح...
درس خارج...
به مهدویت از عطایت‌الله نجم‌الدین توصیر و بیست و هفت دقیقه...شنونده باشید...ساعت یازده و هشت دقیقه این شب هم نیمه شب شرعی به افق قم خواهد بود...شب خیر...خدا نگهدار...
الحمدلله رب العالمین...و صلحالله علی محمد...و آله‌الباهرین...اللهم‌السلام...الهم حمدحمدحمد...
رسی ما امام زباننا...روحی و ارواح و من و سوا...لطوراب مقدم همین فدا...بخش ما...به مناسبت قرقیسی‌ها...که در روایات بازگشت مجدد عباسیین...
مطرح شد...بحثمان انتهی به اینجا شد که ببینیم قرقیسی‌ها کجاست و درگیری بین کیه و آیا قرقیسی‌ها در روایات فقط عامه آمده یا این مطلب در روایات خاصه هم آمده.
لذا اول روایات خاصه را می‌بینیم بعد به روایات عامه.
روایت اول که از روزه‌ی کافی بود منقل کردیم و ظاهرا روایتشم حسن بود...الاخره اعتبار داشت باید.
روایت دوم را که ما قبلاً در روایات بازگشت عباسیین خواندیم...روایتی است که نعمانی در غیبت نقل می‌کند.
روایتی است که ابن عبی یعفور...ای را از امان عباسی خود نقل می‌کند.
روایت اول که از روایات عباسی خود نقل می‌کند.
لوقعتن به قرقیسیا... یک مساف و یک درگیری بین فرزندان عباس و فرزندان و خود مربانی، درگیری هست که...
یشیب و فیه‌الغلام‌الخررور یا حضور یا حضور... بله... و یرفعالله عنهم‌النصر... بزنید دو سر کله همدیگر، اینقدر بزنید همدیگر را تا ریشتان کنده بشود...
الله مشغول والمین به والمین...
و جعلنا من بین هم سالمین و قانونین...
تولسه، خداوند عز وجل نثر نسرت و پیروزی را از هر دوشان سلم می‌کند... هیچ طرف پیروزی نیست...
بعد به پرنده‌های گوشت‌خوار و به درندگان هم خداوند عز وجل یوحی الی بیر سماء...
او حینا الی النحل که هست... یوحی الی... پیروز سماء مانع... این نیزین پیام می‌دهد، خبر می‌دهد که چه...
اشوئی ملهوم الجبارین... این دو طرف جبار هستند... که خونشان ریخته می‌شود و کشته می‌شود... شما در رنده‌های زمین... شما سباع‌الطیر... پرندگان گوشت‌خوار...
بیایید یک شکمی برنسیر کنید از گوشت این جبارین ثم یک خروج از صفیانی...
که بعد از این حوادث صفیانی... یعنی حادثهٔ قرخی زیاد... اتفاق می‌افتد بین این دو جناح... بعد از آن صفیانی خروج می‌کند...
ما این روایتی را خواندیم جز روایتی بود که مدعیان مطرح می‌کردند... یعنی ادلهٔ...
قائلین به بازگشت مجدد حکومت عباسی... یکی این بود...
خب مرحوم مجلسی... این عباره... این عباره... الغلام... الخرور خواندند... یا خرور... به خواه معجمه... یعنی نقطه دارد...
بعد توی معناش ماندند... که یا می‌شود غلام خرور... فرماندند لعله‌المعنا...
او کسی است که بچه‌ای که تازه راه افتاده‌اند... تازه به این مرحله رسیده... المعنی که یخو روای است قطف‌المشی... راه می‌رو می‌خورد زمین... چرا؟ لسه غریه... یا بالمحمله بخوانید... حرور... یعنی الحار... المزاج... کسی که مزاجش گرم است... فانهو ابعد عنه این کسی که گرم مزاج باشد...
این دیرتر پیر می‌شود... ولی ببینید حوادث و کوشتار و خونریزی بین این دوتا... چقدر زیاد است که حتی این حار و المزاج‌ها هم سریع چه می‌شوند... از این حوادث... شنیدنش... پیر می‌شود...
یعنی کسی گفت... خب معنای اول معنا ندارد... مثلاً کودکی در اثر عدم توازن... این بیفتد... خب هیچ ربطی به...
حوادث قرقیسی‌ها دارد... آن می‌گوید می‌خواهد بتهمد که فاجعه خیلی عظیم است... و فاجعه عظیم باید انعکاس داشته باشد بر جامعه... او این تفسیر دومشان بد نیست... یعنی کسی که بعید است... ابعد المزاج است... از پیر شدن... اینم پیر می‌شود... ولی... در پاوری بهارالانوار... معلق بزرگوار...
اینجوری خوانده است... به حائ محمله... والزه... بله... امک... عملس... حضور... حتی... یشیب و فیهالقلام... الچه؟ حضور... نه خرور... حضور... القلام القوی... و الرجل القوی... یعنی... تنومندها...
ای کسانی که قدرت هم دارند... اینا هم در برابر این جریان قرق سیاه زانو می‌زنند... ای بهتره... خب...
روایت سوم... روایتی است که مرحوم نعمانی... در غیبت... دویست و هفتاد و هشت... نقل می‌فرماند از عبدالواحد... ابن عبدالله تا می‌رسد به امام صادق...
امام صادق فرمودند... انهو قال... انه للهی معده... خداونده... و یک سفره ضیافتی هم دارد... و فی غیرهی معدبه... فقر نمی‌کنی... معده با... معدبه سفر است... خب... این معده و این معدبه و این سفره کجا پرن می‌شود؟ به قرق سیاه... اونجا... دعوت‌شوندگان کی هستند؟ دررندگان زمین هستند...
خواران از پرندگان... اینا... مطلع من السماع... کسی از آسمان‌ها... در آسمان‌ها دیده می‌شود... فیونادی... یا طیر السماع... یا سباع‌الارض... هلمو الی شبع... ملخم‌الجباری... پرنده‌ها... بله... حیوانات در رنده‌ی زمینی...
بیایید... سر یک سفره‌ای که... اون سفره... گوشت... جبارین و ظالمین است... خب... این هم باز اشاره به قضیهٔ... قرق سیاه دارد... اما سند این روایت... عبدالوحد بن عبدالله یعنی مرحوم صاحب غیبت نعمانی... از عبدالوحد بن عبدالله نقل می‌فرماید... خب این مشترک...
بین چندین نفر مشترک... منتها... آنی که... ایشان به عنوان شیخش قرار می‌دهد... تمیزش این است... ابن یونس عقو عبدالعزیز الموصلی... ایشان من مشایخه صدوق... و صدوق بعد که اسمشان می‌برد... ترزی می‌کند بر او... می‌فرمد عبدالوحد بن عبدالله... رحیمه‌الله...
آیا ترزی کفایت می‌کند برای اثبات وساقت شخصی... اگر چیزی در برابرش داشته باشیم... تضعیفی... بالاخره... جرحی... این ترزی کفایت نمی‌کند... الاصل و دلیل و حیث و لا دلیل... اما وقتی که سریعاً رد شده باشد طرف... تضعیف شده باشد... این ترزی کارساز نیست... اما از طرفی خود شیخه...
صدوقه... این نمی‌آید بر افراد مجهول یا افرادی که مسئله‌دار باشند... ترزی کند... ترزی را بعضی‌ها... امارت... قرینه... یا موید لااقل برای وساقت طرف نهرو می‌کند... یعنی می‌شود مجهول قرارند... مرم آقای خودی که به استراحه می‌فهمد که... ترزی را نمی‌داند...
مخصوصاً ترحم... از اگر امام به کسی گفت رحمت‌الله علی... آیا این دلیل بر اعتبار طرف... می‌فهمند که ترحم بر فاسق می‌جایز... یعنی می‌شود... لذا این را به عنوان دلیل عماره برای وساقت نمی‌گیرند... لذا می‌فهمند که این شخص مجهول... جلد یازده... صفحه‌ی سی و شش و سی و هشت... دو نفر را...
و مشترک بین چند نفر است؟ ما مراجعه کردیم... آن عبدالواحد ابن عبدالله که ازش مرحومه... بله... نعمانی نقل می‌کند... همان ابن یونس است... و ابن یونس فقط ترزی دارد... لذا آقای خودی می‌خواهد که ایشان... بله... مجهول‌الحال است... به نظر من همین بس است... نتیجه تابعه؟
اخی هست مقدمات؟ وقتی که در سند همه‌شان همه سیخه باشند... حلقه‌ی ربط مشتری دارد... خب بعد از آن آقای محمد ابن جعفر قرشی... اتفاقاً این هم مجهول است... نه... بیش از این بگویید محمله... چه فرق می‌کند مجهول با محمد؟
مجهول در کتب رجالی نامش آمده... من تا نگفتم که... به اصطلاح... ضعیفم... ثقتم... توصیفش نکردم... این می‌شود چه؟ مجهول... محمل چه؟ اصلاً نامش در کتب رجال نیامده... در کتب حدیثی آمده... اما در رجال نیامده... این آغاز آن مجهول‌الحال به اصطلاح...
محمله... این مجهول... مجهول است که تو رجال اسمش بیاد... اما توصیف نشود... محمل این است که اصلاً در رجال اسمش نیاد... خب... پس دیدی دیگه مستر نوشته سند... چیه؟ دو نفر فعلاً ما مجهول یا محمل داریم... بعد از آن... محمد ابن حسین ابن عبی الخطاق...
چون از بزرگان ما مرحوم نجاشی می‌فرماید که... جلیرون من اصحابنا... عویم‌القدر... کثیر و روایر... فقتون عینون... دیگه به چیزین چه می‌خواهیم؟
شیخ توصیفان که کوفیون فقت... نسبت به این چیز ما مشکل نداریم... سؤال کن و جوابم بدهید... بالاخره... سند حل شد؟ چرا؟ دو نفر؟ مجهول یا محمل داریم؟
سندی... در اینجا یک مسایه دیگه می‌خواهم خدمت شما عرض کنم... فرض کنید که تمام رجال این سفر باش... فرض کن... ولی که دیده دو تشکره... مشکل دارد... ولی... اگر همه‌ی این‌هایشان را توصیق کنند یک اشکال اساسی ما داریم... بدون اشکال اساسی باید حل بشود... مشکل اساسی... محمد ابن سنان... غیر از عبدالله ابن سنان...
بخورم سند را... دقت کنید... عبدالواحد بن عبدالله... محمد بن جع... محمد بن جعفر قراشی... حدافنا محمد بن حسن بن عبدالخطاب... این مشکل ندارد... حدافنی محمد ابن سنان... او می‌گوید... هوای فضل بن منصور... از امان‌السلام... علیه... محمد ابن سنان... غیر از عبدالله ابن سنان... عبدالله... هیچ شکی در اعتبارش نیست...
اما محمد ابن سنان... مورد اختلاف... تقریباً... قریب... صد و نود روایت در کتاب اربعه دارد...
البته طبق احصای مرموع خویه... و به این عنوان... محمد ابن سنان... به این عنوان... ممکن است ابن سنان هم باشد... ممکن است محمد هم باشد... ممکن است فامیلی دیگر انداشته باشد...
ممتاز به این عنوان... صد و نود... من قراراً عرض کردم... دستمانه‌ام... یک کسی که... دستمانه‌ام... در کتاب اربعه... این هجم از روایات داشته باشد... باید در قول به تضعیفشان تجدید... ولی نظر کنیم... حالا... یعنی همه‌ی روایاتی که در کتاب اربعه... نظر کنی...
نقل شده، محفوف به قرائن بوده، اگر کاری به خود شخص نداشته باشی، علی‌عین مروم آقای خویی، نامده که روایات در مورد این شخص برکردیم راجعه به محمد ابن سنان، در مزمت چهار تا روایات داریم یا پنج تا، در سه تا یکششش هشت روایات داریم، در اینکه ایشان از دوستداران اهل بیت بود
به امامت امامرضا عقیده داشت، شکی نیست، و این مقدار متح برش می‌آورد، می‌شود چه؟ ممدوح، اما یک‌سیری انحرافاتی هم داشت، و خدمت امامرضا رسیده، و امام تذکرش داده، اون‌ها هم باشد قطعاً زایر شده، می‌شود چه؟ مثل حرف
شیخ توسی، که فرمود در ممدوحاً حسن، این آقا مشکلی ندارد، اما از طرفی، از طرفی ابن عقده، خول شیخ توسی، شیخ مفید، ابن القضایری، همه ایشان تضعیفش کردند، ابن القضایری تضعیف کرده است که ایشان وعیف و غالی، روی این کلمه‌ی غالی که ابن القضایری می‌فهماند، با این چه خیلی دقت کند
کراراً گفتیم اول از این کتاب مالی‌اشان است یا جعل به نام آن‌ها، آقای خوبی که قبول ندارد که حرف مالی‌اشان باشد. ثانیاً، حالا برفرضیم که بالاخره مالی‌اشان باشد و رمی به غلو شده باشد، در محنوی غلو بحث کنید، یک جوری نباشد ما بزرگان و خودمان را از دست دهیم، به صرف برچسب اتهام به چه؟ به غلو، به صرف اتهام بگویم.
نقل فضایی می‌شود غلو، نقل معیضات می‌شود غلو، اعتقاد به ولایت تکوینی می‌شود غلو، اعتقاد به عصمت می‌شود غلو، این‌ها جز اعتقادات امروز ما، اگر دیروز هم موضع می‌گرفتند و تضعیف می‌کردند شخصی با خاطر اینا بوده، لذا ما در مسئله‌ی غلو که ادعا می‌کنند و نسبت می‌دهند به بعضی‌ها ما، تحمل و تردیدن و قبول نداریم.
خب، آقای خوب می‌فهمد که گفتن ای فلانی ضعیف هستند ابن غضایری. شیخ توسی در استفسار فرموده است که محمد بن استران مطعونون علی مورد اشکالی‌شان مورد طعنه، ضعیفون جداً.
و ما یختاص به روایت این‌های، والا وشارک و فیهی غیره لایعمل علی، یعنی چه؟ متفردات این آقا را قبول نداریم.
متفرداتش. خب اینجا تطبیق بدهید، روایتی که ایشان ادعا کرد جزء متفردات بود. طبیق خودش نقل کرده؟ نه، کسان دیگر هم نقل کردند از عامه هم نقل کردند. لذا به نظر من این کلمه‌ی لایعمل به متفرداتی ربطی به ایشان نخواهی چون مستاقش نیست ایشان.
خب تضعیف شیخ توسی بخاطر مدحی که خود ایشان یا دیگران فرموده‌اند، آیا تضعیف از بین می‌رود؟ یعنی چه؟ یک شخص هم توسیق دارد و هم تضعیف دارد، چه کار می‌کند؟ ندانستیم که متاخی از متاخی نیست، چه کار کند؟ الو اگر نه، مشخص این بوده قصد نگو!
اذا تعارضا اینجا بگوییم الجمع و مهما امکن، اولا منتقل یا همچنین حرف بزنیم؟ نه اینجا حرف بزنیم، این حرف را ندارد.
لذا خود می‌فهمد که متحش در جای دیگر ایزم را برنمی‌دارد. یعنی چه تعارضا؟ تساقط.
اگر دلیل دیگر دارید بفرمد والا خودم به مقتضای این تعارض، این تساقط طرفم از نظرمان اعتباری نخواهد داد.
ابن عقد راجع به یکن گفته لهو مسائل از ری امامرضا معروف و هو رجل وعیف غلو از نظر امام منفی بود. اعمه همه اینجا بودند.
وقت یک کسی در جوارشان باشد و غالی باشد و امام تذکرش به اقل ندهد یا موضع نگیرد.
ابن عقد را گفته است که لهو مسائل از امامرضا معروفه و هو رجل وعیف جدا لایولتفت الی ما تفرده به متفرداتشم عمل نمی‌کنیم.
ابن عقد واقعاً شخصیت بزرگی است و ثقه همه است.
من اینجا یک سوالی دارم نمی‌دانم، این رجالیه، زیدیه، ثقه همه است، متخصص فرنه، چرا در کتاب ما از تضعیف و جرح و تعدیرات استفاده نمی‌کنند؟ من ندیدم.
مثلاً جایی، یک راوی را تضعیف کنند بگویند چه؟ ضعف و ابن عقد است، من ندیدم.
چه مشکل؟ خوب؟ پس آقای محمد ابن‌السنان مشکل دارد ولی در عین حال بعضی‌ها تصحیحش.
خواستم من حرف آقای خویی را برایتان نقل کنم. می‌بینید اینچون اولاً یکی از روات کامل‌زیارت طبق مبنا، هنوز آقای خویی برنگشته بودند از مبناشان، پس اینکه شد جز روات کامل‌زیارت می‌شود چه؟
سخنشه، چون در مقدمه گفتند که من از سقاط نقل می‌کنم. ثانیاً ایشان توسیق شیخ مفید را دارد در ارشا. علاوه بر اینکه از روات کامل‌زیاراته، از روات قمی هم هست. آیا خویی از این مبنا برنگشته هست؟
کسی که در، اسم می‌گوید در تفسیره، بله، قمی باشد سق است. چرا؟ چون در مقدمه پی خودر مرحومه، یک گفته است که من از سقاط نقل می‌کنم.
باز، شیخ حرّه‌عاملی او را توسیقش کرده است. آیا این کفایت می‌کند؟ شیخ حرّه‌عاملی مال سیصد سال قبل است. آیکوی توسیقات متاخیرین را قبول ندارد. یک اشتحادی است. ما باید انحسین باشیم.
خب بعدشان می‌فرماند که ابن القضایی، شیخ توسی، ابن عقله، تضعیفاتشان بیان شده است.
مرحومه آقای خویخوب بحث مفصلی راجع به آن‌ها دارند، بعد هم روایات مادهه را نقل می‌کنند، روایات زامه را نقل می‌کنند، در آخر نظر می‌دهند وال متحصل من روایات جمع بندیم.
اِن محمد ابن سنان کان من الموالی، شک نیست ولهت مدار بوده.
ممن یدین‌الله به معالات اهل‌البیت، دینش تبعیت از آل محمد بوده، فهو و ممدوح.
فَاِن ثبت فیه شیئون من المخالفه فقط زال... مشکلی هم داشته، از مخالفت به زاویه با علی‌بیت برطرف شد. زاویه نبوده، مثل غلو بوده. و قدرها بیانه‌المعصوم. امام ازش رضایت داشت و... بله.
بعد می‌فهمد که لذا شیخ توسی ایشان را ممدوح قرار داده است، حسن و طریقه قرار داده است در غیبت.
و اگر نه این بود که ابن عقده نجاشی، خود شیخ توسی، شیخ مفید ابن القضائری، اگر نبود تضعیفات این‌ها...
و اینکه فضل ابن شازان گفت...
و از این از کذابینه... نظر من این بود لتعین العمل و به روایاته...
شکی ندهیم که را دید درست. اما چه کار کنیم؟
لیکن تضعیف و هائولای الاعلام... یصدنا عن الاعتماد علیه... اینا گفتند ضعیفه و به روایاتش نمی‌شامل کرد.
لگذاری که لایم کنند اعتماد علی توثیق شیخ المفید ایا...
شیخ مفید در جای دیگر... ایشان را توصیق کرده است... گفته قواس امامه... و جز فقاط امامه است... امامرضاوه از اهل ورع و علم و فقر بودند در حدیث...
بعد می‌فرمد که مواردی را نقل می‌کنند... که ما به اینها تشبس کنیم... برای اثبات وساقت ایشان... همه را رد می‌کنند...
بعد در آخر می‌فرماید که... این شخص... مشکل دارد... و ما... نمی‌توانیم... ایشان را... قبولش کنیم...
البته نقطه‌ی مقابلم هست... انشاالا من در فردا عمری باشد... با این اشاره خواهم کرد... والحمدلله عمدلله...